Сжатие, или кодирование, без потерь может применяться для сжатия любой информации, поскольку обеспечивает абсолютно точное восстановление данных после кодирования и декодирования. Сжатие без потерь основано на простом принципе преобразования данных из одной группы символов в другую, более компактную.

Описание формата Как и формат JPEG, MP3 использует спектральные отсечения, согласно психоакустической модели.

Размер такого файла может быть в десятки и сотни раз меньше файлов с оцифрованным звуком. Однако такие файлы не могут воспроизводить речь, природные и любые другие звуки, а только музыку без слов. Это связано с тем, что в микросхеме звуковой платы записаны заранее синтезированные звуки основных музыкальных инструментов и, соответственно, воспроизводить музыку можно только теми инструментами, которые имеются в наличии, т. е. какие инструменты есть в оркестре, те и будут воспроизводить музыку.

Из-за высокой детализации аудиофайла он получается огромным. В среднем трёхминутная песня в контейнере WAV «весит» около 60 мегабайт. Как следствие, на гигабайтную флешку хорошо если хотя бы один альбом исполнителя влезет. А во времена, когда жёсткий диск на 1 ГБ был недостижимой роскошью, разбазаривать ценное пространство HDD на песенки было как минимум неосмотрительно.
Для декодирования такой музыки нужен мощный и шустрый процессор. То есть чипу приходится постоянно брать цифровой сигнал и превращать его в аналоговый, выходящий на колонки. При этом цифровых сигналов очень много – напоминаем, каждый звук. Так что производительность чипа тоже должна быть высокой. Таким образом, перед инженерами и программистами стала задача сделать так, чтобы фанат какого-нибудь Робби Уильямса мог держать у себя всю его дискографию (14 альбомов, 3 сборника, несчётное количество синглов, 8 DVD) и при этом ему не пришлось покупать сервер. Так и появились сжатые форматы, образцом которого является MP3.

Файлы с оцифрованным звуком содержат значения амплитуды звукового сигнала, измеренные через одинаковые промежутки времени tд. Процесс замены непрерывного сигнала последовательностью его значений называют дискретизацией (sampling). Частота дискретизации (sampling rate) fд – величина, обратная промежутку времени между измерениями (fд = 1/tд), показывающая, сколько раз в секунду считывается значение сигнала, измеряется в герцах или килогерцах (Гц, кГц).
